ΒΑΣΙΣΜΕΝΗ ΣΕ ΑΛΗΘΙΝΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
ΤΟ NETFLIX ΠΑΡΟΥΣΙΑΖΕΙ
ΜΑΛΑΟΥΙ 2001
Μπαμπά!
Τζον!
Βοήθεια!
Κανείς δεν φταίει για τον θάνατο
αυτού του ανθρώπου.
Ο Θεός ο ίδιος αποφάσισε
να πάρει τον Τζον Καμκγουάμπα.
Όταν αποφασίζει ο Θεός,
βλέπεις τον άνθρωπο από αυτό που μένει.
Από τον καρπό βλέπεις το δέντρο.
Κι εδώ έχουμε καρπό.
Τον καρπό της γης που καλλιέργησε ο Τζον
κι ο μικρός του αδερφός ο Τράιγουελ,
από τότε που γύρισαν από την Ντόουα,
πριν από 20 χρόνια,
και δούλεψαν μαζί αυτή τη γη,
πλάι πλάι τα δυο αδέρφια.
Αλλά είναι κι άλλοι οι καρποί
του Τζον Καμκγουάντα.
Αυτοί που γέννησε.
Τα παιδιά του, και πρώτα
ο μεγαλύτερος γιος, ο Τζερεμάια,
που τώρα θ' αναλάβει το έργο
του εκλιπόντος πατέρα του.
Κι αν ο καρπός είναι καλός, πρέπει...
ΣΠΟΡΑ
Γουίλιαμ.
Δώσ' μου το ραδιόφωνο.
-Έφτιαξες του κυρίου Μπαμούσι;
-Όχι ακόμα.
Ανέβα δες τη σκεπή.
Βαριά σύννεφα κινούνται νοτιοδυτικά...
-Καλημέρα, μπαμπά.
-Κοιμήθηκες καλύτερα;
Άφησέ το στο κρεβάτι του.
-Καλημέρα.
-Και σ' εσένα.
-Πάλι εφιάλτες;
-Ναι, δεν κοιμήθηκα σχεδόν καθόλου.
Γουίλιαμ! Θες να σε βοηθήσει ο Σαμπάνι;
Όχι, μαμά, είμαι εντάξει.
Γουίλιαμ, πού είναι το ραδιόφωνό μου;
Παρακαλώ, κύριε Μπαμούσι,
λίγες μέρες ακόμα.
Ψάχνω τι φταίει. Όχι ο πυκνωτής.
Το είπα στον πατέρα σου,
μου λείπουν οι εκπομπές μου.
Αν δεν μπορείς να το φτιάξεις,
δώσε πίσω τα λεφτά στον κύριο Μπαμούσι.
Λίγες μέρες ακόμα. Το υπόσχομαι.
Με αναγκάζει να μιλάω στην οικογένεια
μετά τη δουλειά.
Πλύσου πριν μπεις μέσα.
Ναι, μαμά.
Μπαμπά!
Ευχαριστώ, μπαμπά!
Θεέ μου! Πού πήγε ο γιος μου;
Ποιος μου τον πήρε;
-Δες εδώ παντελόνι!
-Όλα καλά.
Ποιος έφερε αυτόν τον άντρα εδώ;
Δεν ξέρει ότι αγαπώ τον άντρα μου;
Άσε ήσυχο το παιδί.
Είναι γιατρός από τη Λιλόνγκουε
ή μηχανικός από την Τσιμπάμπα;
-Δεν είναι μεγάλο, έτσι;
-Είναι τέλειο.
Πάτερ ημών,
ευχαριστούμε για όλες τις ευλογίες
που έχεις δώσει στην οικογένειά μας.
Συνέχισε να μοχθείς για μας,
για ν' αντέξουμε κάθε κακουχία.
Στο όνομα του Χριστού, αμήν.
Όταν ήμουν μικρός,
καμιά φορά οι γέροντες...
ξεχνούσαν να σημειώσουν
πότε γεννηθήκαμε ακριβώς.
Αλλά κάναμε μια δοκιμή.
Αν έφτανε το δεξί σου χέρι ν' αγγίξει
το αριστερό σου αυτί πάνω από το κεφάλι,
μπορούσες να πας στο σχολείο.
Την πρώτη φορά που δοκίμασα,
ήμουν πολύ μικρός.
Δεν έφτανα.
Δοκίμασε.
Αυτό ήταν για να πας δημοτικό, μπαμπά.
-Φυσικά και φτάνω.
-Το ξέρω.
Πήγαινε στο σχολείο.
Γκίλμπερτ.
-Ωραίος είσαι, φίλε.
-Κι εσύ, φίλε.
Λίγο μπόλικο δεν σου πέφτει;
Θα μεγαλώσω.
Ένα με φώσφορο κι ένα οργανικό.
-Θες βοϊδάμαξα;
-Όχι, έφερα το ποδήλατο.
Στη Μοζαμβίκη έχει πλημμύρες.
Στη Μοζαμβίκη;
Το άκουσα στο ραδιόφωνο.
Της Τζουστίνα της βρήκαν δουλειά
στο υπουργείο Γεωργίας.
Μην ανησυχείς.
Μετά το πανεπιστήμιο,
θα βρεις αμέσως δουλειά.
Θα κάνεις πράγματα που ούτε εγώ
πίστευα ότι τα κάνουν οι γυναίκες.
Κόμμα Εθνικής Ενότητας!
Έξι μήνες ακόμα αυτές οι μαλακίες.
Ακόμα κι ο πρόεδρος
θα έρθει στο Κασούνγκου.
Δημοκρατία.
Είναι σαν εισαγόμενη μανιόκα.
Σαπίζει γρήγορα.
Φυσικά, το Κατσοκόλο δεν είναι
το πλουσιότερο σχολείο της περιοχής,
αλλά εσείς θ' αποφασίσετε
τον δικό σας βαθμό δέσμευσης.
-Ποιον βαθμό;
-Δέσμευσης!
Μαθητές μας διέπρεψαν
στις εξετάσεις του γυμνασίου
και κάποιοι έφτασαν
και μέχρι το πανεπιστήμιο.
Ήταν πιο μυαλωμένοι αυτοί;
Όχι, κύριε διευθυντά.
-Τι δεν ήταν;
-Πιο μυαλωμένοι!
Δούλεψαν σκληρά.
Τόσο απλά. Τι έκαναν;
Όταν μας εξοφληθούν πλήρως
τα φετινά δίδακτρα,
θα πάρετε την κάρτα βιβλιοθήκης
από την κυρία Σικέλο.
Τι θα σας δώσω;
Κάρτες βιβλιοθήκης.
Με την κάρτα βιβλιοθήκης, θα μπορείτε
να παίρνετε βιβλία στο σπίτι.
Με αφοσίωση, δεν υπάρχει λόγος...
Όλοι στις τάξεις σας.
Οι υπεύθυνοι θα σας καθοδηγήσουν
στις σημερινές δραστηριότητες.
Βρείτε τις θέσεις σας.
Πρώτη μέρα στο σχολείο
και ήρθαν οι βροχές.
Καλό σημάδι, άραγε;
Είμαι ο κύριος Κατσιγκούντα.
Θα είμαι ο υπεύθυνος του τμήματός σας
και θα σας διδάξω φυσικές επιστήμες.
-Καλημέρα.
-Καλημέρα, κύριε Κατσιγκούντα.
Καθίστε.
Ας ξεκινήσουμε αμέσως.
Βασική άλγεβρα: ο x και ο y.
Κύριε Γκόντστεν.
Η μαμά είπε ότι η Τζουστίνα
πήγε στη Λιλόνγκουε.
Έτσι είναι.
Χρειάζεστε βοήθεια;
Δεν έχουμε λεφτά.
Κρίμα.
Θα μου πείτε αν μάθετε
να θέλουν κάποιον στην αγορά;
Φυσικά.
Κύριε Κατσιγκούντα.
Από την αδερφή μου την Άννι,
για την πρακτική στο πανεπιστήμιο.
Είσαι ο Γουίλιαμ Καμκγουάμπα;
Μάλιστα.
Πες στον πατέρα σου
να πληρώσει τα δίδακτρα.
Πλήρωσε, κύριε.
Μόνο την προκαταβολή.
Δεν έχει περίοδο χάριτος εδώ.
Πες του να δώσει τα υπόλοιπα
γιατί θα σε διώξουν.
Μάλιστα. Θα τα δώσει.
Ωραία.
Γουίλιαμ, κοίτα ποιος περιμένει.
Κάμπα!
Γουίλιαμ, νύχτωσε πια.
Έχουμε διαγώνισμα φυσικής.
-Να βάλω κηροζίνη;
-Δεν φτάνει για διάβασμα.
Πήγαινε να βοηθήσεις στο φύτεμα.
Αυτό είναι εντάξει.
Να με δεις μετά το μάθημα.
Γουίλιαμ, μπορείς και καλύτερα.
Γκίλμπερτ, δεν είμαι σίγουρος.
Αυτό είναι καλό.
-Τουλάχιστον πέρασες.
-Το 62% δεν φτάνει.
Πρέπει να πάμε στη χωματερή.
Να βρούμε τρόπο να διαβάζουμε τη νύχτα.
Έγινε παράδοση.
Πάλι σκουπίδια από την καπνοφυτεία.
Τίποτα καινούριο;
Μια αντλία.
Όταν οι καπνοφυτείες πήγαν νότια,
δυσκόλεψε για μας ο ανταγωνισμός
στην καπνοκαλλιέργεια.
Κι έπειτα πήραν τα δέντρα να τα καίνε
για να στεγνώνουν τα φύλλα καπνού.
Κάποτε είχαμε μια ωραία χώρα,
που ο γιος μου δεν θα δει ποτέ.
Μας είπαν από τη φυτεία
να προσφέρουμε 2.000 κουάτσα
για κάθε τόνο ξυλείας.
Τι τρέχει, μπαμπά; Παίρνουν τα δέντρα;
Ποιος σου είπε να έρθεις στη συνάντηση;
Ο Γκίλμπερτ έρχεται.
Και λοιπόν; Φύγε!
Φύγε!
Φυσικά, αν δεν θέλετε
να εκμεταλλευτείτε την ευκαιρία,
θ' αναγκαστούμε
να πάμε αλλού την επιχείρηση.
Να μιλήσει ο αρχηγός.
Οι φυτείες ξέρουν, φυσικά,
ότι οι βροχές άργησαν φέτος,
και ήταν ισχυρές.
Ξέρουν ότι στη Μοζαμβίκη
έχει πλημμύρες.
Ότι χωρίς χρηματοδότηση δεν μπορούμε
να φτιάξουμε οχυρωματικά έργα
και στηριζόμαστε στα δέντρα.
Καιροφυλακτούν πότε θα πέσει κακό
πάνω σ' εμάς, τον απλό κόσμο,
για να πάρουν από μας.
Η μόνη δύναμη που έχουμε
είναι να πούμε όχι.
Έχετε παρεξηγήσει πολύ
την πολιτική της φυτείας.
Θέλουμε να δουλέψουμε μ' εσάς.
Εγώ θα υπογράψω.
-Υπάλληλε, εγώ θα υπογράψω.
-Για 2.000;
Θα υπογράψω.
Τζερεμάια.
Άκου τον αρχηγό.
Άκου τον. Δυο χιλιάρικα δεν φτάνουν.
Ο αρχηγός αποφασίζει για τον εαυτό του
κι εγώ για μένα.
Είναι παραλογισμός. Χρειαζόμαστε λεφτά.
Θα υπογράψω.
Ποιος θα υπογράψει με τον Τζερεμάια;
Μόνο για σήμερα εγγυόμαστε αυτή την τιμή.
Τζερεμάια.
Σκεφτείτε τις οικογένειές σας.
Θα υπογράψω.
Τα δέντρα μάς φυλάνε από τις πλημμύρες.
Γιατί, λες, δεν τα πούλησε ο πατέρας σου;
Θα βγάλουμε περισσότερα έτσι.
Στη Μοζαμβίκη έχει πλημμύρες.
Στη Μοζαμβίκη;
Εγώ έχω χρέη στο Κασούνγκου.
Τότε κόψε τον τζόγο.
Μη φοβάσαι, θείε Τράιγουελ.
Θα στηρίξω εσένα και τη φαμίλια σου,
όπως έκανε ο πατέρας μου.
Εσύ ξόδευε λεφτά
στην εκπαίδευση των παιδιών σου,
για να σ' εγκαταλείψουν μια μέρα.
Οι ξύπνιοι που θα ρίξουν μαύρη πέτρα.
Και σου ορκίζομαι,
όταν θα έχω αρκετά για να φύγω,
θα σου δώσω τη γη μου.
Δεν τη θέλω τη γη σου.
Τότε καλά έλεγε ο πατέρας μου...
να μην σου την αφήσω.
Τι κακό έχει ο τζόγος;
Κοίτα τις βροχές τα τελευταία χρόνια.
Όλοι τζογάρουμε.
Μείνε, Κάμπα.
Της λέω πώς κι έστειλαν εδώ
όμορφη γυναίκα.
Σκάει ένα χαμόγελο...
Και μετά;
Τι την έκανες;
Τώρα αφήνετε και παιδιά εδώ;
Είναι σαΐνι.
Μα πώς θα μιλήσω μπροστά σε παιδιά;
Ποια παιδιά;
Τι ξέρεις εσύ για γυναίκες;
Ακριβώς ό,τι κι εσύ.
Τι έγινε;
Σου είπα, τελειώνουν οι μπαταρίες.
-Έχεις άλλες;
-Τέλειωσαν όλες.
Αρχίζει το παιχνίδι. Τι θα κάνουμε;
Άννι, εσύ είσαι;
Όχι.
Μπαμπά.
Να πάρω μαζί τα δίδακτρα αύριο το πρωί;
Όταν πάψουν οι βροχές
και σιγουρευτούμε για τη σοδειά,
θα τα δώσουμε.
-Μα...
-Ήρθες στη συνάντηση.
Κόβουν τα δέντρα.
Η γη μπορεί να πλημμυρίσει.
Τα ραδιόφωνα καταναλώνουν ενέργεια.
Όταν τελειώνουν οι μπαταρίες,
μένει λίγο υγρό.
Αν ενώσουμε μερικές τελειωμένες...
...έγινε στις 8:46 π.μ.
Το δεύτερο αεροπλάνο
έπεσε στον Νότιο Πύργο
στις 9:03 π.μ. Ανατολική Επίσημη Ώρα.
-Ο Αμερικανός πρόεδρος Μπους...
-Βρες το παιχνίδι!
Κοίτα.
Ο κύριος Κατσιγκούντα και η αδερφή σου.
Το ήξερες;
Όχι.
-Μην το πεις σε κανέναν.
-Δεν θα το πω.
Τι θα κάνεις;
Μην τον αφήσεις να τη γλιτώσει.
Κι αν την ντροπιάσει και το πει σε όλους;
Να δω την μπαταρία αυτοκινήτου.
-Νεκρή.
-Να δω.
Έτσι κατάφερε και πήγε
στις μεγάλες τάξεις;
Τι θες να πεις;
Δάσκαλός της ήταν.
Θα τη βοήθησε.
Έτσι πήρε βαθμούς για το πανεπιστήμιο
κι εμείς παλεύουμε
για το απολυτήριο γυμνασίου.
Πήρε καλούς βαθμούς
επειδή διάβαζε τη νύχτα.
Το θυμάμαι.
Είχαμε τότε λεφτά για κηροζίνη.
Πάρε αυτό.
Τι να το κάνω;
Αν του σπάσεις το ποδήλατο,
θα έρχεται με τα πόδια στο χωριό;
-Αυτό είναι.
-Ναι, αυτό.
Δεν μπορώ.
Πάρε το φως.
Πάρ' το για να μπορείς
να μελετάς τη νύχτα.
Δεν βγαίνει.
Γύρνα το πετάλι.
Σταμάτα.
Άλλη μία.
Κάμπα.
-Είχα 5.200.
-Αυτά είναι όλα;
Το σχολείο του Γουίλιαμ;
Μετά τη συγκομιδή.
Πρέπει να πάει σχολείο.
Θες να χαζολογάει
μ' αυτά τα άχρηστα παιδιά;
Έχει μυαλό σαν της Άννι.
-Σαν της μάνας μου.
-Η μάνα σου ήταν τρελή.
Τρέλα ήταν που ήρθε
κι έχτισε την επέκταση;
Όλη μέρα έφτιαχνε τούβλα.
Αυτό τη σκότωσε.
Κι ακόμα τη χρησιμοποιούμε.
Απ' αυτήν πήραν τα παιδιά.
Από τη δική μου πλευρά.
Όχι από τη δική μου;
Κι εσύ έξυπνος είσαι. Δεν με βρήκες;
Αυτό ήταν τύχη.
Επειδή είχες πάει στην αγορά.
Πρέπει να μαζέψουμε ό,τι μπορούμε.
Δεν υπάρχουν λεφτά για δίδακτρα.
Όχι αυτή τη στιγμή.
Φίρι, Νιάνγκου, Καμτσούλου,
Μουζόμπε, Λούκγουα, Καμάνγκα,
Καμκγουάμπα και Νκόμα.
Αν ακούσατε το όνομά σας,
μείνετε εδώ.
Όλοι οι άλλοι στην τάξη σας.
Τα δίδακτρά σας δεν πληρώθηκαν.
Δεν υπάρχει περίοδος χάριτος.
Πηγαίνετε να τα φέρετε,
αν θέλετε να συνεχίσετε.
Τράιγουελ.
Θα πάω στο δημοπρατήριο.
Θα μιλήσω στον Ντάνιελ Νγκουάτα.
Στον Ντάνιελ;
Έχεις χρόνια να τον δεις.
Ίσως μπορεί να μιλήσει στη φυτεία.
AHL-TS ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΕΣ ΚΑΠΝΟΥ
ΑΙΘΟΥΣΑ ΤΣΙΝΚΟΜΑ
Πού τον ξέρεις αυτόν, μπαμπά;
Είναι παλιός φίλος.
Τράιγουελ.
-Χρόνια και ζαμάνια.
-Χαίρομαι που σε βλέπω.
Ο παίδαρός σου ο Γουίλιαμ;
Περνάει ο καιρός.
Από δω, παρακαλώ.
Έχω κάποιες οικονομίες
από τότε που δουλεύαμε στην Ντόουα.
Μπορώ να πάρω απ' αυτές
για να ξαναγοράσω τα δέντρα μας
στην τιμή πώλησης.
Δεν θα το δεχτούν.
Αν τους πεις ότι η γη πλημμυρίζει...
Χάνουμε τη σοδειά.
Τράιγουελ, δεν θα το κάνουν.
Γιατί να το κάνουν;
Ο Τζερεμάια πούλησε τα δέντρα.
Γιατί δεν σου άφησε τη γη
ο αδερφός σου;
-Τη δούλεψες σκληρά.
-Δεν ξέρω.
Ας σου την άφηνε
για να φροντίσεις την οικογένεια.
Του Τζον ήταν η γη και την άφησε...
σε όποιον ήθελε.
Ο Πάπας.
Έτσι λέγαμε τότε τον πατέρα σου.
Ο πιο έντιμος άνθρωπος
στην αγορά της Ντόουα.
Τον κοροϊδεύαμε
γιατί τι να τον κάνεις
έναν έντιμο επιχειρηματία;
Τον κοροϊδεύαμε, μέχρι που έκλεψε
την πιο ωραία γυναίκα σ' όλη την πόλη.
Για να γίνει αγρότης.
Αγρότης.
Τι κάνει η Άγκνες;
Μπορείς να μας βοηθήσεις, Ντάνιελ;
Οι βροχές, Τράιγουελ.
Τι να κάνεις για τις βροχές;
Τη μια χρονιά, η γη γίνεται βάλτος.
Την άλλη, ξερότοπος.
Δεν κάνεις δουλειά έτσι.
Όλα έδειχναν ότι η σοδειά σιτηρών
θα ήταν καλή φέτος.
Ακόμα και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο,
η Παγκόσμια Τράπεζα,
είπαν στην κυβέρνηση
να πουλήσει το πλεόνασμα
στη Μοζαμβίκη και την Κένυα.
Κι αυτό έκανε.
Και να τώρα. Ήρθαν οι πλημμύρες.
Και δεν ξέρουμε αν έχουμε αρκετούς σπόρους
για να προστατέψουμε τους αγρότες.
Η κυβέρνηση θα προστατέψει τους αγρότες.
Τρομοκράτες επιτέθηκαν στην Αμερική.
Θα το άκουσες.
Οι αγορές είναι σε ελεύθερη πτώση.
Τα κρατικά ομόλογα ξεπουλιούνται.
Ξέχνα τα δέντρα.
Ξέχνα τις οικονομίες σου.
Όταν σταματήσουν οι βροχές
και ξαναβγεί ο ήλιος,
το Μαλάουι ετοιμάζεται
για πολύ μακρά περίοδο πείνας.
ΒΛΑΣΤΗΣΗ
Οι ρίζες είναι αδύναμες
και τώρα ο ήλιος ξεραίνει τη γη,
αλλά όταν έρθει ο πρόεδρος στο Κασούνγκου
θα έχει δημοσιογράφους
και άλλους αρχηγούς.
Θα μπορούσες να πεις κάτι.
Δεν μπορούμε ν' απειλήσουμε τον πρόεδρο.
Δεν είναι απειλές.
Πρέπει να φροντίσουμε τον εαυτό μας.
Να τους πεις ότι ξέρουμε τι συμβαίνει.
Λες η κυβέρνηση
να μας αφήσει να πεθάνουμε;
Δεν ξέρω,
αλλά γιατί να περιμένουμε να το δούμε;
Είχαν και παλιά πρόβλημα,
πριν από 20 χρόνια.
Τέλειωσαν τα τρόφιμα.
Ο αρχηγός τούς τάιζε ό,τι μπορούσε.
Έσωσε πολύ κόσμο.
Θα φροντίσει να μη γίνει τόσο άσχημο πάλι.
Κι αν η σοδειά μας είναι καλή,
στο τέλος θα πληρώσουμε
το σχολείο του Γουίλιαμ.
Και το πανεπιστήμιο;
Δεν ξέρω.
Πώς ήξερες ότι ο μπαμπάς
ήταν ο άντρας που θα παντρευτείς;
Σου μιλάει κανείς;
Όχι, από περιέργεια.
Κανείς δεν είναι για σένα στο Γουίμπε.
Το ξέρω.
Άννι, θα πας στο πανεπιστήμιο.
Δεν θα γίνεις μόνο σύζυγος και μάνα.
Κανείς δεν σου μιλάει;
Μπα, κανείς.
Βρήκα κι άλλη μπαταρία.
Είναι νεκρή, αλλά αν βγάλεις
τα κακά κύτταρα
και συνδέσεις θετικό και αρνητικό μ' αυτό,
φτιάχνεις καλή μπαταρία.
Αλλά θέλει φόρτιση. Χρειάζεται ηλεκτρισμό.
Με ηλεκτρισμό θα φτιάξουμε την αντλία.
Ποτέ δεν ξέρεις τι γίνεται με τη βροχή.
Τι κάνεις;
Φτάνει να μην είμαι μαζί με όλους.
Θα πηγαίνω μόνο στη φυσική.
Η άσκηση τρία για το σπίτι
να είναι στο γραφείο μου
το πρωί στις 9:00.
Κύριε Κατσιγκούντα.
Γουίλιαμ.
Όταν γυρίζει η ρόδα στο ποδήλατό σας,
ανάβει το φως.
-Ναι.
-Πώς;
Με ένα δυναμό.
Πώς δουλεύει το δυναμό;
Έχει ένα ανθρωπάκι μέσα
που τρίβει τα χέρια του...
Με μαγνήτες.
-Πού θα βρω δυναμό;
-Δες στο εμπορικό.
Δεν ξέρω αν έχουν εκεί.
Εγώ το πήρα από τη Λιλόνγκουε.
Τι χρειάζομαι για να φτιάξω ένα;
Δεν ξέρω ακριβώς. Διάφορα.
Μαγνήτες, σύρματα,
κάτι να διαπερνά το μαγνητικό πεδίο.
Δες στη βιβλιοθήκη, ίσως βρεις κάτι.
Δεν έχω κάρτα βιβλιοθήκης.
Επειδή δεν πλήρωσαν οι δικοί σου;
Πώς ξέρεις πως δεν θα πω στον κύριο Οφέσι
ότι έρχεσαι στο μάθημά μου;
Επειδή κρατάω μυστικά.
Μυστικά;
Μάλιστα.
Ένας άντρας έρχεται στο χωριό
να δει την αδερφή μου...
κύριε.
-Κύριε Κατσιγκούντα.
-Κυρία Σικέλο.
Από δω ο Γουίλιαμ Καμκγουάντα.
Τον έχω στη φυσική.
Δεν φοιτά πια εδώ,
αλλά δουλεύουμε μαζί σε διάφορα πειράματα
και θέλω να συνεχίσει τη μελέτη
στη βιβλιοθήκη.
-Το ξέρει ο κύριος Οφέσι;
-Φυσικά.
Ο μόνος όρος του
είναι να μην τον διδάξει
ούτε να τον βοηθήσει κάποιος δάσκαλος.
Θεωρεί σημαντικό να μη μάθει κανείς
ότι δουλεύει εδώ το παιδί.
Και θα προτιμούσε να μην του το θυμίζουν.
Φυσικά.
-Καλή τύχη.
-Ευχαριστώ, κύριε.
Ίσως πρέπει να καθίσεις
μακριά από το παράθυρο.
Δεσποινίς Σικέλο.
Κύριε Καμκγουάμπα.
Υπάρχουν βιβλία για δυναμό;
Δυναμό;
Μαγνήτες και ηλεκτρισμό;
Είναι στην ύλη σου;
Ίσως δουλέψω με λεξικό.
Τα βιβλία των μεγάλων τάξεων
είναι στο κάτω ράφι αριστερά.
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩΝΤΑΣ ΤΗΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑ
Κύριε Καμκγουάντα,
βρήκατε αυτό που ζητούσατε;
-Καλωσορίσατε, κύριε πρόεδρε.
-Ευχαριστώ. Πώς είστε;
Ευχαριστώ που ήρθατε, κύριε προέδρε.
Ευχαριστώ.
Να βλέπω χειροκρότημα και ζητωκραυγές.
Εθνικό Κόμμα Ενότητας!
Κυβέρνηση!
Πείτε το τρεις φορές.
Πρώτα απ' όλα
να σας ευχαριστήσω, εξοχότατε,
για την τιμή να έρθετε
στη στέψη του φυλάρχου του Μάμπα.
Σηκωθείτε, αρχηγέ.
Και τώρα, το μικρόφωνο
στον φύλαρχο του Γουίμπε.
Εξοχότατε,
πρώτα να σας συγχαρώ
για τις επιτυχίες της διακυβέρνησής σας
και να εκφράσω την ελπίδα
ότι στις επόμενες εκλογές
θα αναδειχθείτε νικητής.
Υπήρξατε βασικός παράγοντας
ειρήνης και σταθερότητας για μας,
την ώρα που βλέπαμε,
με ευθύνη των κυβερνήσεων,
να περιέρχεται σε χάος όλη η Αφρική.
Ωστόσο, οι πρόσφατες πλημμύρες
έχουν προκαλέσει μια επικίνδυνη κατάσταση.
Σε πολλές περιοχές ήδη ξέρουμε
ότι η συγκομιδή θα είναι κακή.
Γνωρίζουμε ότι ο οικονομικός μηχανισμός
δεν είναι στραμμένος σ' εμάς,
αλλά είμαστε πια δημοκρατία.
Είμαστε έτοιμοι να κάνουμε τη φωνή μας
ν' ακουστεί στην κάλπη.
-Τι προσπαθεί να κάνει;
-Χρειαζόμαστε εξασφάλιση σε σιτηρά.
Να ξέρουμε ότι τυχόν επισιτιστικό ζήτημα
θα φονευθεί εν τη γενέσει του.
Χρειαζόμαστε μια κυβέρνηση
έτοιμη να στηρίξει τον λαό της.
Θέλω να ψηφίσω αυτήν εδώ την κυβέρνηση,
αλλά δεν μπορώ να ψηφίσω κανέναν
που θα κάνει τα στραβά μάτια
σε μια καταστροφή.
Η δημοκρατία επί το έργον.
Ελευθερία έκφρασης.
Η εξοχότης του
θα λύσει αυτήν την παρεξήγηση.
Αλλά για την ώρα, ας ακούσουμε μουσική.
Γκίλμπερτ!
Μπαμπά!
Γουίλιαμ!
Γιατί δεν τον πάνε σε μια κλινική;
Εδώ είναι πιο ασφαλής.
Θα γυρίσουν;
Δεν ξέρουμε.
Πρέπει να φανείς άντρας τώρα, Γουίλιαμ.
Κανείς δεν θα 'ρθει να μας βοηθήσει.
Θέλω να δουλέψεις μαζί μου
σ' αυτή τη συγκομιδή.
Ό,τι σπόρο μπορέσουμε να μαζέψουμε.
Εντάξει.
Τράιγουελ.
ΣΥΓΚΟΜΙΔΗ
Αυτό είναι όλο;
Ούτε πέντε σακιά.
Εξήντα μέρες.
Εξήντα με εβδομήντα.
Κι η επόμενη συγκομιδή
είναι σ' έναν χρόνο.
Δεν φτάνει.
Έχουμε οικονομίες.
Τράιγουελ.
Δεν φτάνει.
Προσοχή!
Η κυβέρνηση διαψεύδει
την επισιτιστική κρίση.
Τι;
Δεν παραδέχεται ότι υπάρχει.
Η διεφθαρμένη κυβέρνηση ενδιαφέρεται
μόνο για τη νίκη στις επερχόμενες εκλογές.
Απαιτούμε εγγυήσεις από την ηγεσία μας.
Ποιος θα στηρίξει τις κοινότητες
όταν τελειώσουν τα τρόφιμα;
Η αντιπολίτευση διαδηλώνει στο Νκάτα Μπέι.
-Φέρνουν φορτηγό.
-Κι άλλη διαδήλωση;
Η αντιπολίτευση μπορεί
να πιέσει την κυβέρνηση.
-Πού θα βρούμε την καλύτερη τιμή;
-Θα το φροντίσω.
-Θα πας;
-Μπαμπά.
Η κυβέρνηση δεν θέλει να κάνουμε θόρυβο.
Η αντιπολίτευση χρειάζεται
την υποστήριξή μας.
Μείνε εδώ να κάνεις θόρυβο.
Με την οικογένειά σου.
Θα γυρίσουμε απόψε. Αύριο το αργότερο.
Πρέπει να δείξουμε στον κόσμο
τι συμβαίνει εδώ.
Δηλαδή, με τον ανεμόμυλο
φορτίζεις την μπαταρία;
Και η μπαταρία κινεί μια αντλία.
Μπορούμε να φυτεύουμε
την εποχή της ξηρασίας. Δυο σοδειές.
Να φυτεύουμε και να μην μένουμε από τρόφιμα.
Με το δυναμό του κυρίου Κατσιγκούντα,
μπορώ.
Πήγαινε στο μάθημά του.
Ρώτα τον.
Δεν θέλω να μένεις πια σ' αυτό το χωριό.
Με όλα αυτά τα προβλήματα.
Πού θέλεις να πάω;
Έχω ανθρώπους στο Μανγκότσι.
Μπορούμε να πάμε εκεί
και να παντρευτούμε.
Θέλεις να το σκάσω;
Να ντροπιάσω την οικογένειά μου;
Σ' αγαπώ. Αυτό είναι το πιο σημαντικό.
Θα γυρίσουμε όταν μπορώ
να τους δώσω προίκα.
Τότε θα κάνουμε τα πάντα. Το υπόσχομαι.
Μπορείς να τους δώσεις τώρα προίκα;
Δεν υπάρχουν λεφτά για δασκάλους.
Πολλοί μαθητές φεύγουν για τη συγκομιδή.
Το σχολείο μπορεί να κλείσει.
Δεν έχει τίποτα για μας εδώ.
Δεν έχει τίποτα το Γουίμπε.
Τίποτα για σένα.
-Πρέπει να γυρίσεις στο σχολείο.
-Άσε το σχολείο.
Να φύγουμε τώρα. Θα το κανονίσω. Άννι.
Πώς να πάω στο Μανγκότσι;
Ούτε γιάο δεν μιλάω.
Στο Μανγκότσι μιλούν αγγλικά
και μπορείς να μάθεις γιάο.
Παιδιά, θα σας κάνω εγώ φυσική σήμερα.
Γουίλιαμ Καμκγουάμπα.
Σήκω όρθιος.
Ο πατέρας μου θα πληρώσει.
Κλέβεις από την οικογένεια
κάθε μαθητή που έχει απομείνει εδώ.
Θα πληρώσει.
Κλέβεις από μένα
κι από κάθε μέλος του προσωπικού.
Θα πληρώσει.
Αποβάλλεσαι από το Κατσοκόλο
και απαγορεύεται να φοιτήσεις ξανά εδώ
και σε οποιοδήποτε σχολείο της περιοχής.
-Μάζεψέ τα και φύγε.
-Κύριε Οφέσι.
Μάζεψέ τα και φύγε!
Δεν μπορώ να κάνω τίποτα, κυρία Σικέλο.
Δεν μπορώ ν' αγνοήσω
ότι ερχόταν κρυφά στο σχολείο.
Μα δεν ερχόταν κρυφά στο σχολείο.
Δεν το βλέπετε, κύριε Οφέσι;
Από τα χωράφια έφευγε κρυφά,
δεν το βλέπετε;
Είδες την αδερφή σου;
Όχι.
Σ' έπιασαν στο σχολείο;
-Ήξερες ότι πήγαινα;
-Φυσικά.
Με απέβαλαν.
Γουίλιαμ.
-Τι τρέχει;
-Πάνε σπόρους στην Τσαμάμα για πούλημα.
Είναι φορτηγά της κυβέρνησης.
Δεν θ' αφήσουν να πεθάνουμε της πείνας.
Αγόρασε σπόρους. Όσους μπορέσεις.
Είναι τιμή του κράτους, όχι της αγοράς.
Πιο φτηνή.
Πάρε το ποδήλατο.
Το ποδήλατο.
Κάμπα, μείνε. Είναι πολύ μακριά.
Μείνε, Κάμπα.
Σπόρους!
Σταμάτα!
Πάμε πίσω.
-Πού ήσουν;
-Με μια φίλη.
Ποια φίλη;
Λες να μη σε βλέπω που φεύγεις κρυφά;
Ακόμα και τη νύχτα;
-Σου είπα.
-Το ξέρω.
Ποιο;
Ότι κανείς δεν είναι για μένα στο Γουίμπε.
Ότι τίποτα δεν είναι για μένα.
Αφού τίποτα δεν είναι για μένα εδώ,
γιατί να μείνω;
Πώς να μείνω;
-Με ποιον θα φύγεις;
-Δεν λέω αυτό.
Θες να ντροπιάσεις την οικογένειά σου;
Δεν καταλαβαίνεις.
Τι νομίζεις ότι ξέρεις παραπάνω από μένα;
Κυρία, έχω δυο μέρες να φάω.
Φύγε.
Δεν θέλω να κάνω κακό.
Είπαν να δω τον αρχηγό...
αλλά πεθαίνει.
Πόσο να έχουν; Δυο φορτηγά ήταν μόνο.
Μπείτε στη γραμμή!
Δεν θα φτάσει για όλους σήμερα.
Μόνο 15 κιλά μπορώ να σου δώσω.
Είδες τον Γουίλιαμ;
Τράιγουελ!
Σου είπα να μην πας!
-Σου είπα...
-Τι έγινε;
Πού είναι ο Γουίλιαμ;
Δεν ξέρω.
Δεν γίνεται να μείνουμε εδώ.
Θ' ανοίξουμε την πόρτα.
Πρέπει να τρέξετε.
Κύριε.
Θα με βοηθήσετε;
Παρακαλώ.
Μπορούμε να τρώμε ένα γεύμα τη μέρα.
Πρέπει ν' αποφασίσουμε ποιο.
Είναι τρελό.
Άγκνες;
Βραδινό.
Δεν κοιμάσαι με άδειο στομάχι.
Γουίλιαμ;
Πρωινό.
Γιατί;
Μ' αρέσει το πρωινό.
Θεέ μου!
Άννι!
-Μην υψώνεις τη φωνή στον πατέρα σου.
-Μας άφησε εδώ.
Μπορούσαν να μας βιάσουν,
να μας σκοτώσουν. Χωρίς τον Γουίλιαμ...
Ο πατέρας σου προσπαθούσε να μας σώσει.
-Δεν υπάρχουν τρόφιμα!
-Και;
Λες να σ' άφηνα να πεθάνεις της πείνας;
Όταν κόψω το χέρι μου να σε ταΐσω,
τότε θα ξέρεις ότι είσαι παιδί μου.
ΠΕΙΝΑ
Όχι.
Αύριο θα σκάψουμε αυλάκια
και θ' αρχίσουμε να φυτεύουμε.
Το χώμα είναι πολύ σκληρό.
Είναι εποχή ξηρασίας.
Τίποτα δεν θα φυτρώσει.
Τότε...
ας προσευχηθούμε να βρέξει.
Πάτερ ημών,
βοήθα αυτή την οικογένεια.
-Φέρε μας βροχή...
-Τράιγουελ.
Σταμάτα.
Φάε, μπαμπά.
Αν δώσεις φαΐ σ' αυτόν τον σκύλο,
θα σου σπάσω τα μούτρα.
Άννι.
-Τι είναι;
-Θέλω να μιλήσεις στον κύριο Κατσιγκούντα.
Ξέρω ότι του μιλάς.
Θέλω να χρησιμοποιήσω
το δυναμό του ποδηλάτου του.
-Δυναμό;
-Πρέπει να με βοηθήσεις.
Πες να μ' αφήσει
να χρησιμοποιήσω το δυναμό.
Μπορώ να φτιάξω μια αντλία νερού.
Ξέρω πώς.
Μπορώ να φέρω νερό. Να φτιάξω βροχή.
Αλλά χρειάζομαι το δυναμό.
Μαμά, τι έγινε;
Έφυγε με τον δάσκαλο.
Την είδες;
Όχι, μπαμπά.
Μου λες ψέματα;
-Πού πήγαν;
-Δεν ξέρω!
Φέρε μου την κόρη μου, Γουίλιαμ.
-Δεν ξέρω, μπαμπά.
-Φέρε μου την!
Ένα λιγότερο.
"Ένα λιγότερο", λέει.
"Ένα στόμα λιγότερο".
Θα κάνω ό,τι μπορώ
να βρω τη διεύθυνση, αλλά...
Δεν έχουμε λεφτά να πάμε στο Μανγκότσι.
Θα κάνω ό,τι μπορώ
να βρω τον κύριο Κατσιγκούντα.
Ό,τι μπορείτε;
Λυπάμαι, το σχολείο κλείνει για την ώρα.
Δεν έχουμε αρκετούς μαθητές,
ούτε δασκάλους.
-Είναι ακόμα εδώ η κυρία Σικέλο;
-Όχι.
Αυτή η πείνα θα είναι η τελευταία...
για μένα και την οικογένειά μου,
πιστέψτε με.
Ποτέ πια δεν θα ξαναπεράσουμε
τέτοιο πράγμα.
Έχει σταματήσει να τρώει.
Αυτοκτονεί.
Για να μη στερήσει φαΐ από αυτά τα παιδιά.
-Κυρία Καμκγουάμπα...
-Όταν παντρευτήκαμε, υποσχεθήκαμε...
ότι δεν θα προσευχηθούμε ποτέ να βρέξει
όπως οι πρόγονοί μας.
Είπαμε ότι είμαστε μοντέρνοι άνθρωποι
και τα παιδιά μας θα πάνε σχολείο.
Κι εδώ είναι
που γνώρισε η Άννι τον δάσκαλο,
και πληρώσαμε γι' αυτό.
-Και αποβάλατε τον γιο μου.
-Όχι εγώ, κυρία Καμκγουάντα.
-Η κυβέρνηση...
-Ποια κυβέρνηση;
Αυτή που χτύπησε τον αρχηγό μας;
Μπορεί οι πρόγονοί μας να προσεύχονταν
να βρέξει, αλλά επιβίωσαν
επειδή ήταν ενωμένοι.
Εμείς πότε ήμασταν ενωμένοι,
κύριε διευθυντή;
Τι μπορώ να κάνω, κυρία Καμκγουάμπα;
Να χρησιμοποιήσω τη βιβλιοθήκη;
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩΝΤΑΣ ΤΗΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑ
ΕΞΗΓΩΝΤΑΣ ΤΗ ΦΥΣΙΚΗ
Τι είναι όλα αυτά;
Ενα πείραμα.
Στην Αμερική, φτιάχνουν ηλεκτρισμό
από τον άνεμο.
Με ηλεκτρισμό φτιάχνουμε νερό.
Θα χτίσουμε έναν ανεμόμυλο.
Πρώτα έναν μικρό, να δούμε αν δουλεύει.
Σήμερα έφαγα μόνο το δέρμα
από το τύμπανο.
Μη μου σπαταλάς τον χρόνο.
Τι κάνουμε;
Μέσα έχει μοτέρ. Γυρίζει την κασέτα.
Πώς τα πας με τα πτερύγια;
Κοντεύω να τελειώσω.
Ωραία, άνοιξε την πόρτα.
Το έξυπνο πουλί
Χτίζει τη φωλιά του
Για να προστατέψει τα άλλα
Μπαμπά.
Θέλω να σου δείξω κάτι.
Το ακούς, μπαμπά;
Τι είναι;
Αιολική ενέργεια.
Τα πτερύγια φτιάχνουν ηλεκτρισμό...
που κινεί το ραδιόφωνο.
Μάλιστα.
Θέλω να φτιάξω έναν μεγάλο
που να ηλεκτροδοτεί μια αντλία νερού.
Έτσι, ακόμα κι αν έχουμε ξηρασία,
πάλι θα φυτεύουμε.
Μπορεί να το κάνει;
Ναι.
Αλλά για να φτιάξω έναν μεγάλο,
χρειάζομαι κάτι
για να γυρίζουν τα πτερύγια.
Αν χρησιμοποιήσω το ποδήλατό σου,
θα τα καταφέρω.
Το ποδήλατο;
Θα δουλέψει.
Πόσον καιρό θα το χρειαστείς;
Πρέπει να βγάλω τις ρόδες
και να κόψω τον σκελετό.
Δεν θα το χρησιμοποιείς πια για ποδήλατο.
Τι;
Γουίλιαμ.
Έχεις καταλάβει τι γίνεται;
Ναι, μπαμπά.
-Πεθαίνει κόσμος, καταλαβαίνεις;
-Αυτό θα τους βοηθήσει όλους.
Πάρε από μπροστά μου αυτήν την ανοησία.
-Μπαμπά...
-Πάρ' την από μπροστά μου!
Μπαμπά, χρειάζομαι το ποδήλατο
για να φέρω ηλεκτρισμό.
Με ηλεκτρισμό θα φτιάξω νερό.
Θα φτιάξω βροχή.
Μιλάς ακόμα;
Ξέρω πράγματα που δεν τα ξέρεις εσύ.
Επειδή φτιάχνεις παιχνίδια;
Επειδή πάω σχολείο.
Από δω και πέρα θα έρχεσαι μαζί μου
κάθε πρωί, κατάλαβες;
Θα με βοηθήσεις να σκάψω τ' αυλάκια.
Ξέχνα το σχολείο! Ξέχνα τη βιβλιοθήκη!
Μη σε ξαναδώ μ' αυτήν τη χαζομάρα.
Έκανα λάθος.
Είναι ώρα να μάθεις να καλλιεργείς τη γη!
Όργωσέ την!
Όργωσε!
-Είσαι καλά;
-Κάνει πολλή ζέστη.
Κοίτα τον ουρανό.
Δεν θα βρέξει. Θα κάνει μήνες να βρέξει.
Λες να έρθουν οι χορευτές
όταν πεθάνει ο πατέρας μου;
Κι ας πεινάμε;
Έρχονται κάθε φορά που πεθαίνει αρχηγός.
-Πάμε.
-Πού;
Τι γίνεται;
Πάμε βόρεια όσο ακόμα μπορούμε.
Δεν έχει μείνει τίποτα.
Θέλω τη βοήθειά σας.
-Αν μείνουμε, θα πεθάνουμε.
-Όχι.
Θα βρούμε άλλο ποδήλατο για τον ανεμόμυλο.
Σου σάλεψε. Πού να το βρούμε;
Δεν είναι κανείς στο εμπορικό.
Όλοι φεύγουν από το χωριό.
-Παιχνίδι ήταν, Γουίλιαμ.
-Δεν είναι, σας έδειξα.
Κι αν δεν έχει τρόφιμα βόρεια;
Θα πεθάνετε.
Αν είσαι σίγουρος ότι θα δουλέψει,
γιατί δεν παίρνεις του πατέρα σου;
Γιατί δεν το παίρνεις;
Μπαμπά.
Τι γίνεται εδώ;
Πρέπει να πάρουμε το ποδήλατο.
Θα μου επιτεθείτε;
Όχι, Τράιγουελ. Μόνο δώσε
το ποδήλατο στον Γουίλιαμ.
Γουίλιαμ.
Φύγετε από το σπίτι μου.
-Θα φέρει νερό.
-Έτσι λες εσύ.
Θα φέρνω νερό.
-Όλο τον χρόνο.
-Τώρα είσαι μεγάλος, έτσι;
Είστε μεγάλοι.
Επιτεθείτε.
Ελάτε!
Πατέρας σου είμαι!
Πατέρας σου!
Σταθείτε.
Έλα μαζί μας. Πάμε να φύγουμε.
Δεν μπορώ.
Πρέπει να πάω σπίτι.
Να είμαι με τον πατέρα μου.
Έλα, Κάμπα.
Κάμπα.
Πήγε να μου επιτεθεί
με τους φίλους του,
για το ποδήλατο.
Θα του το δώσεις;
Όχι βέβαια.
Πόσα πρέπει να χάσω, Τράιγουελ;
Όπου κι αν σ' ακολούθησα,
έχασα κάτι.
Τους γονείς μου,
όταν ήρθα εδώ.
Έπειτα τη γη.
Έπειτα χάσαμε την Άννι.
Με κατηγορείς;
Δεν σε κατηγορώ.
Σε ρωτάω.
Πότε θα πάψουμε να χάνουμε;
Τίποτα απ' όσα κάναμε δεν πέτυχε.
ΑΝΕΜΟΣ
Ο Τζον είπε να φυτέψουμε καπνό.
Καπνό που να μοιάζει με σοκολάτα γάλακτος,
για 2.000 κουάτσα το κιλό.
Συγγνώμη, μπαμπά.
Καμιά φορά είναι όνειρα...
κι άλλες φορές σκέτα ψέματα.
Δεν είναι όνειρο, μπαμπά.
Δεν ονειρεύομαι.
Γι' αυτό δεν άφησε σ' εμένα τη γη.
Δεν μου είχε εμπιστοσύνη.
Ποτέ δεν μου είχε.
Το ήξερε ότι θ' αποτύχω.
Όπως κι έγινε.
Για μένα δεν απέτυχες. Ποτέ.
Πήγα στο σχολείο.
Νερό.
Ναι.
Από τον άνεμο.
Θα πετύχει...
αν με βοηθήσεις.
Εντάξει.
Ανέβασέ το. Είμαι έτοιμος.
Το 'πιασες;
Πρόσεχε, Γουίλιαμ.
Πρέπει να φορτίσει.
Η μπαταρία θέλει φόρτιση.
Πήγαινε στο σπίτι του αρχηγού,
φέρε σπόρους. Θα φυτέψουμε λαχανικά.
Θα τα καταφέρουμε
μέχρι να βλαστήσουν οι σπόροι.
Πήγαινε κοντά, Γκίλμπερτ.
Η κυρία Σικέλο θέλει να φέρει
τον εκπρόσωπο της νέας κυβέρνησης
για τα σχολεία της περιοχής
να δει τον ανεμόμυλο.
Λέει ότι ίσως υπάρχει υποτροφία
για ένα σχολείο στο Μαντίσι.
Λέω να μείνω εδώ.
Τουλάχιστον μέχρι να γυρίσει η Άννι.
Λέω να μείνω και να σε βοηθήσω με τη γη.
Σκεφτόμουν αυτό το μηχάνημα, Γουίλιαμ.
Σκεφτόμουν ότι θα σε πάρει μακριά
και ταυτόχρονα θα σε κρατήσει εδώ.
Επειδή κανείς δεν μπορεί να το κοιτάξει
χωρίς να σε σκεφτεί.
Κι ούτε το θέλει.
Όπου κι αν είσαι.
Πήγαινε στο σχολείο.
Ο ΓΟΥΙΛΙΑΜ ΕΛΑΒΕ ΥΠΟΤΡΟΦΙΕΣ
ΓΙΑ ΝΑ ΤΕΛΕΙΩΣΕΙ ΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ ΣΤΟ ΜΑΛΑΟΥΙ
ΚΑΙ ΝΑ ΦΟΙΤΗΣΕΙ ΣΤΗΝ ΑΦΡΙΚΑΝΙΚΗ
ΑΚΑΔΗΜΙΑ ΗΓΕΣΙΑΣ ΣΤΗ ΝΟΤΙΑ ΑΦΡΙΚΗ
ΑΠΟ ΕΚΕΙ ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΕ ΤΙΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΕΣ
ΣΠΟΥΔΕΣ ΣΤΟ ΚΟΛΕΓΙΟ ΝΤΑΡΤΜΟΥΘ ΤΩΝ ΗΠΑ
Η ΑΓΚΝΕΣ ΚΙ Ο ΤΡΑΪΓΟΥΕΛ
ΖΟΥΝ ΑΚΟΜΑ ΣΤΟ ΓΟΥΙΜΠΕ
Ο ΠΡΩΤΟΣ ΑΝΕΜΟΜΥΛΟΣ ΤΟΥ ΓΟΥΙΛΙΑΜ
ΚΑΙ ΟΙ ΕΠΟΜΕΝΟΙ ΠΟΥ ΕΦΤΙΑΞΕ
ΤΟΥΣ ΕΞΑΣΦΑΛΙΖΟΥΝ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟ
ΚΑΙ ΣΟΔΕΙΑ ΓΙΑ ΟΛΟ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ
Η ΑΝΝΙ ΔΕΝ ΚΑΤΑΦΕΡΕ
ΝΑ ΠΑΕΙ ΣΤΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ
ΕΙΝΑΙ ΑΚΟΜΑ ΠΑΝΤΡΕΜΕΝΗ
ΜΕ ΤΟΝ ΜΑΪΚ ΚΑΤΣΙΓΚΟΥΝΤΑ
ΕΧΟΥΝ ΤΕΣΣΕΡΑ ΠΑΙΔΙΑ
ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΠΤΟΝΤΑΙ ΤΟ ΓΟΥΙΜΠΕ
Όταν μ' έδιωξαν από το σχολείο,
πήγα στη βιβλιοθήκη
και διάβασα ένα βιβλίο,
το Χρησιμοποιώντας την Ενέργεια.
Έμαθα για τους ανεμόμυλους,
προσπάθησα και τα κατάφερα.
Ο ΘΕΟΣ ΕΙΝΑΙ ΣΑΝ ΤΟΝ ΑΝΕΜΟ
ΠΟΥ ΑΓΓΙΖΕΙ ΤΑ ΠΑΝΤΑ
Υποτιτλισμός: Σοφία Σκουλικάρη